E' importante per Forza Italia, è importante per tutta l'Italia, chiedete il massimo della
divisibilità compatibile, ma da partire da quel momento, cercate di governare un Paese.
Dobbiamo rifare e il polo liberale democratico deve rifare completamente questo Paese.
Auguri e grazie.
Grazie a Marcello Pera anche per l'abbondanza dei paletti.
Questo applauso ti dice che hai interpretato in qualche modo, quasi riassunto, tutta una
serie di interventi e di pensieri che si sono succeduti nei nostri lavori.
E grazie di averli in qualche modo sintetizzati per noi.
La parola adesso all'onorevole Silvio Berlusconi.
Buongiorno a tutti ancora.
Avete visto che scompiglio mi sono portato dietro?
Speriamo di poter in futuro lavorare un po' più tranquillamente e speriamo che ci diano l'occasione di lavorare in futuro.
Un attimo solo, scusa. Se avete finito, davvero, metà della sala non può seguire, francamente, un po' antipatico.
Se avete finito il vostro lavoro, concedete a tutti di poter seguire questo intervento.
Mi pare che sto parlando in vano, vorrei invece essere ascoltata, ancorché senza sentizio di ordine.
Per favore, c'è solo due che neanche per favore, sempre più per favore.
Grazie.
Ho il permesso.
Io intanto devo dire, e mi piace molto dirlo, che vengo qui con l'animo di chi viene a trovare degli amici antichi,
degli amici a cui sono stato affettuosamente vicino, che mi hanno ricambiato in un'amicizia che dura da molti anni.
Vengo qui anche con qualche merito, non soltanto voi avete cambiato il Paese con le vostre iniziative corrigiose.
Io ricordavo prima, c'è qui vicino che occhieggia verso di me e mi sorride Sergio Stanzani,
io assumo il merito di avergli fatto cambiare un intercalare che lui aveva sempre, va bene, va bene, 146 volte l'ha detto con me.
Io credo che il merito sia un po' anche mio, adesso non lo dice più, adesso diceva male, ma come? Abbiamo vinto e diceva male.
Comunque sono qui non per un intervento rituale, ma veramente per portare il calore di una vicinanza, il calore di un'amicizia,
il calore di una stima che ho sempre avuto, non soltanto nei confronti dell'amico Marco Pannella,
ma anche nei confronti di tutti coloro che con lui si sono battuti con grande coraggio per cercare di migliorare, di ammodernare questo nostro Paese.
Ho un intervento preparato, su cui ho ponderato, su cui ho riflettuto, lo metto assolutamente da parte,
perché l'intervento di chi mi ha preceduto non ha fatto che dare una fotografia che corrisponde larghissimamente alla percezione che io ho di questo momento e delle cose che si devono fare.
Quindi vi dico soltanto due parole andando all'essenziale, intanto gioiamo di questa vittoria,
è una vittoria di tutti noi, è una vittoria che ha già raggiunto un obiettivo preciso,
quello di non dare la possibilità a una certa parte politica, che anche in questa recente campagna elettorale si è comportata come voi sapete,
di instaurare in Italia un regime senza libertà e senza democrazia.
Abbiamo quindi raggiunto uno dei due obiettivi che ci eravamo proposti anche definendo la nostra alleanza il polo delle libertà e il polo del buon governo.
Molto c'è ancora da fare per quanto riguarda naturalmente il raggiungimento delle libertà e sono tante le espressioni in cui si articola questo concetto,
molto c'è da fare per dare a questo Paese un governo efficiente,
un governo che realizzi quei punti di programma che tutte le forze dell'Alleanza hanno chiaramente indicato.
Credo che molto ci sia ancora da fare per dare al Paese una maggioranza netta, decisa e una opposizione che faccia il suo mestiere,
credo che giustamente si debba andare verso un miglioramento di questa legge elettorale, togliendo il momento proporzionale della legge stessa.
Anche io penso che la scelta non possa essere che nella direzione del turno unico secco.
Ho cambiato idea al riguardo.
Credo che questo possa avvenire ora, dopo che l'elettorato ha preso le misure di questo modo di votare, dell'introduzione del sistema maggioritario
e credo che quello che può garantire il turno unico secco sia un'Alleanza tra forze più omogenee e in non proliferarsi di troppe partiti che darebbero alla maggioranza una difficile attività di governo.
Credo che ci siano moltissime cose naturalmente da fare per dare risposte concrete ai concreti, urgenti, gravi problemi del Paese.
Credo tuttavia che c'è una cosa ancora da precisare con grande forza, con grande decisione, anche a questo si è ampiamente riferito il professor Pera.
Quella cioè che questa Alleanza non deve accettare una definizione che troppo facilmente e maliziosamente, e direi anche in malafede gli oppositori nostri, gli avversari della sinistra, ci stanno cercando di buttarci addosso.
Questa non è un'Alleanza di destra, perché le forze che la compongono sono quelle che conosciamo, sono forze che vengono, una di esse viene dalla destra,
ma ha fatto convinta l'affermazione di liberalismo e di liberismo.
E noi dobbiamo essere lieti che nell'area della liberaldemocrazia entrino nuovi soggetti e giudicheremo dal loro operato se il loro convincimento è un convincimento che riflette la loro realtà.
Ma tutte le altre forze sono forze che hanno nel tempo dato dimostrazioni inequivocabile di essere forze liberal-democratiche.
Ci sono qui degli amici dell'Unione di Centro, ricordiamo anche i cattolici che si sono staccati dalla vecchia democrazia cristiana e che sono cattolici liberali.
Anche la Lega di Bossi, pur con tutte le difficoltà che oggi abbiamo ad individuarne il pensiero reale, non può certamente definirsi un movimento di destra.
E poi c'è anche Forza Italia, cioè direi soprattutto Forza Italia, che ha un programma estremamente chiaro, che rivendica anzi il merito di avere forse per la prima volta portato una campagna elettorale a discutere di cose concrete,
a discutere di programmi, una Forza Italia che è nata in un tempo brevissimo, che ha risposto a una richiesta generale di cambiamento, cambiamento delle vecchie facce, dei vecchi partiti, cambiamento però anche di un vecchio modo di fare politica.
Una Forza Italia che credo si possa unire nell'elogio dell'avere dato una risposta fresca, immediata a questa voglia di innovazione, di rinnovamento, e che io avvicino in questo, e se permettete anche nel coraggio, a ciò che il movimento radicale ha fatto negli anni, nella sua storia e anche in quest'occasione.
E siamo al punto, un'alleanza, un'alleanza così fatta deve garantire a tutti coloro che le hanno dato il voto di questa sua centralità, una centralità assoluta, senza esitazioni, senza defezioni.
Io personalmente come Presidente e animatore di Forza Italia posso ben dare la mia parola, la parola di chi intende essere sempre portatore di buon senso, di moderazione, di prudenza, di concretezza, di chi intende cioè tenere fortemente e costantemente la barra al centro.
Ma soprattutto io credo che un'altra garanzia importante sia quella di una partecipazione nella maggioranza, in questa maggioranza, e io mi auguro anche nel governo che questa maggioranza sarà chiamata ad esprimere anche una partecipazione del vostro movimento.
Di chi cioè ha dimostrato con una militanza continua di essere capace di trasformare una debole minoranza politica in una grande maggioranza di opinioni, una grande maggioranza culturale e civile.
Un movimento che si è segnalato in tante battaglie di libertà e che credo oggi sia chiamato a questo compito di continuare queste battaglie dentro questa nuova alleanza, di dare il suo contributo anche di professionalità, anche nella dialettica, anche nella polemica politica,
affinché le conquiste, il rinnovamento, l'innovazione che da questa maggioranza il Paese si attende possano essere raggiunte sicuramente anche nell'ambito di battaglie, che non saranno delle battaglie facili.
E io vedo nella presenza del movimento radicale oltre a questa funzione anche un'altra funzione importante, quella di essere un movimento di frontiera, un movimento aperto che guardi anche a tutti i protagonisti che oggi non sono entrati in questa alleanza,
innanzitutto ai protagonisti del centro, questo centro che dopo avere contribuito a formarsi nel sistema maggioritario non l'ha capito e ha voluto estragnarsene isolandosi in una posizione improduttiva, ma soprattutto anche ai molti protagonisti della sinistra,
di quella sinistra aperta, liberale, che si è appiattita sulle posizioni del PDS e di rifondazione comunista e anche in certi casi e che credo già oggi stia meditando, stia guardando con interesse a ciò che l'alleanza del pollo delle libertà e del buon governo
saprà fare nella concreta attività di governo. Quindi una funzione importante, una funzione in cui ci saranno temi anche che la sensibilità di Marco Pannella, di coloro che gli sono stati vicini nella sua grande avventura,
potrà dare come contributo determinante, ricordiamoci alle tante cose che dovremmo fare al di là dei problemi concreti, penso ai problemi dell'ambiente, la sconfitta dei Verdi sembra avere tolto di mezzo coloro che erano i paladini più avanzati dei problemi dell'ambiente,
i problemi dei diritti civili, la necessità in questo momento, in questo modo di gestire la giustizia, di affermare le garanzie degli imputati e soprattutto la grande attenzione che è sempre stata posta ai problemi di coloro che hanno di meno, ai problemi dei più bisognosi, ai problemi di chi soffre.
Ciò che dovrà fare questo governo è qualcosa di difficilissimo, ereditiamo dal passato una condizione disastrosa, sto cominciando a guardare a fondo i conti dello Stato, ci guardo dentro come se si trattasse di un bilancio di un'impresa e vi dico c'è da sentirsi male.
Non ho ancora chiaro come si riuscirà a cambiarli, ho certamente chiaro che così non si può continuare, che bisognerà invertire la tendenza, che bisognerà riorganizzare lo Stato, che bisognerà mettere un freno a una spesa pubblica che è uscita di controllo per arrivare a una maggiore giustizia fiscale,
per arrivare a trovare i mezzi che consentano al Paese di riprendere la via dello sviluppo, i mezzi per finanziare lo sviluppo, per arrivare a cambiare la situazione dei servizi pubblici, oggi costosissimi ma anche di scarsissima qualità.
E qui, io credo, soverrà la vostra sensibilità, la vostra attenzione, perché oggi la situazione che conosciamo è una situazione che penalizza soprattutto chi non può scegliere, chi non può scegliere dove andare a farsi curare, chi non può scegliere tra i servizi offerti dalla mano pubblica e quelli offerti dalla mano privata.
Credo che alla povera gente non interessi tanto che questi servizi siano offerti dal pubblico o dal privato, interesse soprattutto che questi servizi vadano incontro alle sue esigenze, ai suoi bisogni e che siano gestiti con umanità e senza arroganza.
Questo, io credo, è qualcosa a cui dovremo tendere, a cui dovremo arrivare e credo che anche qui ci sia un grande campo per dispiegare la vostra sensibilità, la vostra professionalità, la vostra passione civile.
Ecco, io credo di aver detto in poche parole quello che io mi attendo da una collaborazione, da una collaborazione non formale, da una collaborazione non di somma aritmetica dei voti, ma da una collaborazione sincera, da una collaborazione che si fondi sull'amicizia, sulla stima, sul rispetto a quello che esiste tra noi,
quello che io credo debba esistere in questo nuovo modo di pensare ai bisogni, ai problemi del Paese.
Io non so, non so ancora se portando in un'attività di governo tutta la sofferta esperienza che io ho accumulato in questi anni, in tanti differenti settori, se questo potrà risolvere tutti questi grandi problemi a cui ho accennato e che tutti conosciamo.
Io credo, tuttavia, che sarà difficile fare peggio di chi ci ha preceduto.
Credo, anche rispondo a un'osservazione del professor Pera, credo che si debba operare un distinguo preciso tra interesse privato e interesse pubblico.
Mi rendo conto che non abbastano le affermazioni di onestà intellettuale e non solo intellettuale, è un problema difficile a cui sto lavorando, non è assolutamente facile di smettere in poco tempo un gruppo così importante che occupa 40.000 persone, un gruppo alla cui costruzione ho lavorato per dei decenni.
Tuttavia, mi rendo conto che una soluzione deve essere trovata, sto guardando a ciò che si fa negli altri Paesi, soprattutto negli Stati Uniti, al Brain Trust, credo che in quella direzione si possa trovare il modo di una garanzia che allontani qualunque possibilità, soprattutto di speculazione, degli avversari.
E voglio darvi anche direttamente, personalmente, una assicurazione. Vedete, nella vita ci sono tante fasi, non potete misurare su voi stessi. Io ne ho avuto una grande fortuna di fare tante cose.
Ebbene, vi posso garantire che oggi nella mia vita sia aperta una fase nuova. Sono stato orgoglioso, e sono orgoglioso, di avere fatto un imprenditore, di essere riuscito in ogni campo nel quale mi sono trovato ad operare, a raggiungere delle posizioni da protagonista.
Ma già adesso, essendo mituffato nella realtà della cosa pubblica, avendo guardato ai problemi che sono di tutti noi, avendo soprattutto avuto innumerevoli contatti con la gente, mi direi, con la povera gente, quella che si aspetta veramente un cambiamento, un miglioramento della propria vita, ecco, io vi dico, oggi mi sento coperto da una responsabilità grandissima.
E tutto il mio io, tutto ciò che io potrò ancora dare in termini di forza vitale, in termini di lavoro, in termini di applicazione, perché no, anche in termini di invenzione, di capacità creativa, io tutto questo mi sento oggi di doverlo dare a questa gente, di doverlo dare al mio Paese.
Ed è con questo spirito che io propongo un cammino insieme a chi già da questo spirito è dominato, che ne ha dato prove innumerevoli.
E con questo spirito che io dico, cerchiamo di guardare a ciò che si deve fare, di guardare ad un sogno, al sogno di trasformare il nostro Paese, di farlo diventare più giusto, più sollecito e generoso verso chi veramente soffre,
lontano dai vecchi modi, dalle vecchie chiacchere, dai vecchi rancori, della vecchia politica, cerchiamo di fare tutto ciò che sarà in noi per far sì che il nostro Paese diventi un Paese più moderno, più civile,
in cui si possa vivere senza paura, in cui sia più bello, più piacevole vivere, soprattutto per chi oggi è meno fortunato di noi e ha su di sé tutto il peggio di un sistema che io spero sia ormai alle nostre spalle.
Questo è l'augurio che io mi faccio, questo è l'augurio che faccio ai miei amici del Movimento Radicale, a Marco Pannella, a un etimo che significa parte, ed è esattamente il contrario di ciò che noi dovremmo fare per migliorare il nostro Paese.
Aprile 94, Marcello Pera, Silvio Berlusconi e Marco Pannella alla Convenzione Nazionale dei Riformatori, poi come è noto Berlusconi in tema di legge elettorale e non solo, cambiò idea.
Riescutiamo invece adesso quanto disse il leader di Forza Italia il 18 aprile 98, durante una manifestazione che si svolse a Milano in Piazza Duomo e che concluse ufficialmente il primo congresso di Forza Italia.
Cari amiche, cari amici, cari azzurre, cari azzurri, inutile dirvi che vi saluto, vi ringrazio, vi abbraccio tutti, il mio grazie forte e affettuoso per essere venuti qui così in tanti, così incredibilmente in tanti.
Venuti da tutte le regioni d'Italia a portare qui a questo corteo, a questa festa di libertà la vostra speranza, la nostra fiducia, il vostro e il nostro entusiasmo.
Siete venuti qui da tutta Italia a rappresentare l'Italia che lavora, l'Italia che produce, l'Italia che risparmia, ma siamo qui anche a rappresentare l'Italia che non trova lavoro, l'Italia che non trova giustizia, l'Italia che non trova solidarietà.
L'Italia dei senza lavoro, dei non garantiti, dei non assistiti. Siamo qui tutti insieme a confermare la nostra grande speranza, la nostra grande fiducia, la nostra grande missione, quella di trasformare il Paese, di rinnovarlo moralmente, di ammodernarlo, di avviarlo verso lo sviluppo, di renderlo più giusto e più prospero.
Siete qui, siamo qui. Forza Italia! Il partito che non c'era è qui come baluardo insormontabile di democrazia e di libertà.
Non posso salutarvi come vorrei uno a uno, ma voglio salutarvi, vogliamo salutarvi e applaudirvi regione per regione.
Salutiamo gli azzurri della Sicilia, quelli che sono geograficamente più lontani, ma sono vicini, vicinissimi al cuore di Forza Italia.
Salutiamo gli azzurri della Calabria, dove siamo al governo, tra mille problemi, ma qualcuno abbiamo cominciato a risolverlo. Forza Calabria!
Salutiamo gli azzurri della Basilicata, di potenza, di matera. Eccole qua, dove Forza Italia rappresenta l'unica speranza di riscatto.
Saluto le amiche e gli amici della Campania e di Napoli, i nostri azzurri più simpatici, dobbiamo dirlo, perché non c'è nessuno più simpatico di un napoletano simpatico.
Salutiamo le amiche e gli amici del Molise, di Campobasso e di Sernia, che sono qui in tantissimi, dove è entrata in crisi la giunta della sinistra e so che Forza Italia si sta rilanciando alla grande.
Salutiamo gli azzurri dell'Abruzzo, dove andrò presto anch'io all'Aquila per rilanciare il programma di Forza Italia nelle prossime elezioni.
Saluto gli azzurri delle Marche, che nonostante il potere capillare dei comunisti sono diventati il secondo partito.
Saluto le amiche e gli amici dell'Umbria, che sono stati feriti dalla violenza del terremoto, ma hanno una grande volontà di rinascita.
Saluto gli azzurri e le azzurre dell'Azio, che sono in fondo alla fila, in fondo al corteo e che ci hanno telefonato dicendo aspettate vogliamo esserci, anche noi arriveranno in tempo sicuramente.
Saluto gli azzurri della Sardegna, dove abbiamo ottenuto un grande successo ad Olbia, lo ripeteremo a Cagliari.
Saluto gli eroi azzurri della Toscana, ai quali auguriamo un secondo rinascimento di libertà.
Loro sanno cosa vuol dire vivere sotto il controllo del partito unico ed onnipresente, e così gli altri eroi azzurri, quelli dell'Emilia Romagna, là dove Forza Italia cresce come forza di opposizione e come alternativa di libertà.
Saluto gli azzurri della Liguria, che è diventata grazie a Forza Italia un luogo emblematico della sinistra, e anche il nostro sindaco di Sanremo, Giovenale Bottini, che ha portato al nostro corteo uno straordinario omaggio floreale.
Saluto gli azzurri e le azzurre del Piemonte, dove siamo il primo partito, siamo passati dal 18 al 28 per cento, e abbiamo un nostro presidente della regione, il nostro gigo.
Saluto gli azzurri della Valle d'Aosta, eccoli là! Saluto!
Aspettavo che la Puglia arrivasse, mi dicono da dietro, siete già qui in parte, ma gli altri sono ancora là. Comunque a voi, agli amici di Bari, di tutte le belle città della Puglia, alla bellissima Lecce, dove arriverò per sostenere il candidato del Polo.
Saluto gli amici della Valle d'Aosta, saremo anche lì al vostro fianco per la campagna elettorale, gli amici del Trentino-Alto Avice, la terra di Alcide de Gasperi, del quale oggi, 18 aprile 48, noi ricordiamo il coraggio, la tenacia, la lungimiranza politica.
Saluto gli azzurri del Friuli, Venezia Giulia, una terra che ha sempre dovuto lottare per restare nella storia d'Italia, anche lì verremo a dare una mano per le prossime elezioni.
Saluto le amiche e gli amici del Veneto con il nostro Giancarlo Galan, Presidente della Regione. Sapete che al Veneto noi abbiamo proposto e continuiamo a volere dare uno statuto speciale. Saluto infine gli azzurri della Lombardia e di Milano.
Noi non abbiamo aspettato il trattato di Maastricht e i parametri economici per entrare in Europa. Ci siamo già da molti anni con la nostra volontà, con il nostro lavoro, con la nostra capacità di creare cose nuove.
E qui, dove siamo al governo della città e della Regione, credo che stiamo dando a tutta l'Italia un esempio di efficienza, un esempio di onestà.
Cari amici, vorrei dirvi tante cose. Ho il cuore pieno di cose da dirvi dopo questi bellissimi tre giorni di congresso in cui ci siamo confrontati, ci siamo uniti uno all'altro nella nostra comune volontà di ridare a questo Paese, nella politica, quella maggioranza che ha nella gente.
Ma voglio dirvi prima di tutto e ringraziarvi ancora perché siete qui che vi voglio bene. E vi voglio bene per un'agione assai semplice che sta nella mia mente e nel mio cuore. Vi voglio bene perché siete quella parte d'Italia che non ha piegato e non piegherà mai la schiena di fronte all'arroganza del potere.
Vi voglio bene perché ho visto nei vostri occhi, negli occhi di tanti giovani, di tante signore, di tante persone che sono in quella che dovrebbe essere l'età della serenità, l'età del dopolavoro.
Ho visto brillare l'orgoglio di fare parte di Forza Italia, di lavorare per Forza Italia, di sacrificarsi per Forza Italia, di credere in Forza Italia.
La seconda cosa che ho da dirvi è che io e gli azzurri che sono qui con me abbiamo forse fatto degli errori, magari qualche errore potremo farlo ancora, ma c'è un errore che non commetteremo mai.
Noi che abbiamo guardato dentro il teatrino del trasformismo di questa vecchia politica, noi non vi tradiremo mai, non tradiremo mai il vostro voto, il vostro mandato, la vostra passione e la grande spinta verso la pulizia e la moralità della buona politica che voi volete e che voi rappresentate.
La terza cosa che ho da dirvi è questa. Mentre venivo qui in piazza del Duomo, questa piazza del Duomo straordinaria che oggi è veramente una festa di simboli, un oceano di bandiere, una casa di risonanza per tutto ciò che qui sta avvenendo,
dopo tre giorni di relazioni, di discussioni, di votazioni al nostro congresso mi sono rivolto una domanda molto semplice. Che cosa vogliono adesso gli italiani liberi e forti che riempiono questa piazza?
Che cosa si aspettano da me, da noi, da questo straordinario movimento politico che si chiama Forza Italia, che loro hanno fatto grande e autorevole con il loro attaccamento e con la loro passione?
E mi sono dato una risposta altrettanto semplice che ora affido a voi, a questa piazza straripante di entusiasmo che ha bandito persino la malinconia del tramonto e che ha gli occhi del Paese, di tutto il Paese puntati addosso.
Noi vogliamo fermamente, senza tentennamenti e senza dubbi, coltivare, far crescere, curare e fiorire il bene più delicato e prezioso che ci hanno lasciato in eredità i grandi italiani che il 18 aprile di 50 anni fa scelsero l'Occidente
e rifiutarono le lusinghe del comunismo. Questo bene e tante cose assieme, è una fede, è una mentalità, è una cultura, è un istinto, ma è alla fine una sola parola, una parola semplice, una parola alta e nobile, una parola di tre sillabe,
la parola regina del vocabolario di Forza Italia. Questa parola è libertà!
Libertà! Libertà! Libertà!
Il primo congresso nazionale di Forza Italia lo abbiamo celebrato e lo concludiamo nel cuore di questa nostra Milano azzurra, accogliente e festante di questa città che è la locomotiva dell'Italia che lavora, che produce, che sa essere assieme efficiente e solidale,
che inventa nuove soluzioni per il proprio futuro in Europa e nel mondo. Nel nostro congresso abbiamo discusso di programmi da confermare, da rinnovare, da rilanciare.
Abbiamo discusso di idee e strategie per una opposizione più forte, più efficace, più incisiva, più combattiva. I delegati di ogni parte d'Italia hanno espresso le ansie e gli allarmi di un Paese che dubita,
che riflette sulla condizione effettiva del nostro sistema di libertà civile, di libertà economiche, di libertà della persona. Qui abbiamo ascoltato cento e cente d'ognunci circostanziate, precise al millimetro, misurate ma ferme e in qualche caso cariche di ansia.
Nelle scuole, nei luoghi di lavoro, nelle relazioni industriali, nelle vita delle professioni del commercio, nei quartieri, nel mondo della cultura, le libertà sono sotto attacco.
Certo, nessuno fino ad oggi ha potuto sequestrare nel modo tradizionale in cui lo fanno le dittature la nostra facoltà di parola e di organizzazione.
Ma c'è un modo sottile di mettere il Paese sotto una cappa di conformismo e di ossequio al potere. C'è un modo strisciante e quasi invisibile di obbligare gli uomini a rinunciare a pezzi della loro libertà,
di mettere sotto sorveglianza oculate e discreta i loro progetti per il domani, di stringere le loro famiglie e i giovani dentro il nodo scorsoio di un'egemonia politica che si fa sempre più soffocante, più diffusa e minacciosa.
Ci sono molti modi surrettizi per costruire una psicologia da sudditi che piano piano dovrebbe sostituirsi alla dignità e all'orgoglio del cittadino libero di una moderna democrazia.
Noi parliamo da tempo di una democrazia minore, diciamo con pacatezza, ma anche con la giusta dose di preoccupazione, che non ci piace questa leanza cupa di poteri forti e fortissimi che tendono ad occupare tutto quello che c'è da occupare nella società e nello Stato,
dalla cultura alla finanza, dalla scuola alla sanità pubblica, dall'informazione alla giustizia.
E non ci limitiamo a parlare retoricamente della libertà, ci organizziamo per una battaglia che potrà essere lunga ma che sta già cominciando a dare i suoi frutti nel presente.
Perché di una cosa possiamo essere sicuri, il governo ha reagito con le solite tecniche della disinformazione e della polemica prefabricata al nostro congresso, al congresso di Forza Italia del maggior partito dell'opposizione.
Se ha fatto così è perché ha paura, è perché ha capito che da oggi per la nomenclatura della sinistra tutto diventerà più duro e difficile,
che l'opposizione sarà inflessibile sulle grandi e rinunciabili scelte di principio che fanno da barriera, da argine e da diga come cinquant'anni fa alla confisca delle nostre autonomie e della nostra libertà.
Non è la prima volta che ci troviamo in piazza ma è la prima volta che lo facciamo a conclusione di un congresso, il nostro primo congresso nazionale.
È la prima volta che nella storia della politica italiana c'è un congresso di partito che si conclude tra la gente e lo facciamo proprio per sottolineare la nostra voglia di trasparenza, il nostro desiderio di rendere pubblico, aperto e chiaro a tutti il significato della nostra battaglia politica.
E qui, davanti a voi, davanti ai nostri elettori, di fronte a tutti gli italiani, assumiamo come impegno solenne degli eletti e del partito le tesi congressuali che abbiamo approvato nel congresso.
Voglio raccontarvele in sintesi. Forza Italia si batte contro la disoccupazione e per il lavoro.
Forza Italia si batte contro l'oppressione fiscale e per lo sviluppo.
Forza Italia non è, e non è mai stata, contro la magistratura. Si batte solo contro la mala giustizia e contro l'uso politico della giustizia.
Ma si batte per assicurare la piena impartialità e indipendenza del giudice e si batte per quel principio fondamentale dello stato di diritto che è la parità delle parti nel processo.
Forza Italia si batte contro lo stato assistenziale e per la vera solidarietà verso i più deboli, gli indifesi, gli emarginati.
Forza Italia si batte contro ogni forma di discriminazione delle donne, per renderle sempre più partecipi alle attività produttive, alla vita politica ed amministrativa.
Forza Italia si batte contro il tentativo di mettere sotto controllo la scuola e la cultura e per assicurare ai nostri figli una informazione di qualità e di libertà.
Forza Italia si batte contro lo stato centralista, burocratico ed autoritario per un sistema avanzato di autonomie che restituisca potere ai cittadini.
Forza Italia si batte contro gli eccessi della burocrazia e per assicurare ai cittadini e alle imprese un'amministrazione competitiva con l'Europa.
Forza Italia si batte contro la politica estera ondivega del governo Prodi e per una Europa unita nella libertà e nella continuità della solidarietà atlantica.
Contro la disoccupazione non serve l'assistenzialismo, non servono i finti lavori socialmente utili, le finte fabbriche nel meridione, i finti ponti, le finte autostrade.
Non servono le marce del sindacato, non servono le 35 ore. Sono tutte ricette sbagliate che anzi fanno male.
Per battere la disoccupazione occorre lo sviluppo, solo lo sviluppo, nient'altro che lo sviluppo.
Solo con lo sviluppo si creano nuovi e veri posti di lavoro. Per battere la disoccupazione occorre l'iniziativa degli imprenditori, occorre l'intelligenza dei lavoratori, occorre la loro partecipazione ai risultati dell'impresa.
Questa piaga della disoccupazione, e molti di voi qui lo sanno bene, è particolarmente dolorosa al sud. Il Mezzogiorno ha bisogno prima di tutto di fiducia, di certezza del diritto, di speranza.
Il nostro Mezzogiorno è l'unico grande e vero serbatoio di sviluppo per tutta l'Italia. Nel Mezzogiorno esistono grandi fermenti, c'è una nuova fioritura di imprenditorie diffusa, di lavoro magari sommerso o irregolare.
Il nostro dovere, il nostro compito è proprio quello di liberare le forze spontanee del sud che vogliono riscattarsi, che non si sono rassegnate, che vivono tutti i giorni le difficoltà di un ambiente reso ostile.
Dobbiamo cambiare le regole, valorizzare al meglio da un lato le grandi intelligenti e le risorse che già esistono nel sud, e dall'altro dobbiamo attirare nel sud nuove energie. L'oppressione fiscale sta distruggendo il nostro Paese.
Le imprese migliori se ne sono già andate via o se ne stanno andando all'estero, portando via lavoro, intelligenza, profitti, portando via sviluppo. Questo non lo possiamo più sopportare, questo non lo vogliamo più sopportare.
Solo con un drastico abbattimento della pressione fiscale sulle imprese e sul lavoro, l'Italia potrà riprendere il proprio cammino di cresita e di sviluppo. Solo con un coerente federalismo fiscale sarà possibile valorizzare le tante energie delle nostre regioni, delle nostre città.
Meno tasse vuol dire più sviluppo, più sviluppo vuol dire più lavoro. Più lavoro è l'unica vera garanzia di solidarietà. I giovani non vogliono elemosine, i nostri giorni non vogliono elemosine, non vogliono assistenzialismo, i giovani sono pronti a rischiare.
Non dobbiamo deluderli. Solo lo sviluppo è la vera garanzia di sicurezza per gli anziani, per le loro pensioni. Non c'è alta strada. Forza Italia si oppone a questa maggioranza delle sinistre che mira la sistematica occupazione di tutti i posti di potere e ad un sistematico e soffocante controllo delle istituzioni, della società, del mercato.
Forza Italia sottolinea l'impegno a realizzare quella riforma della Costituzione che per prima Forza Italia ha chiesto in Parlamento, ma al tempo stesso ribadisce il limite e le condizioni di quell'impegno che poi sono le condizioni indispensabili per portare a livello europeo le nostre istituzioni.
Un freno allo statalismo invadente, la piena realizzazione di quel principio di sussidiarietà che significa il primato della gente, della società civile. Un Senato delle autonomie, un Presidente eletto dal popolo e dotato di poteri effettivi.
Un federalismo autentico, una giustizia fondata sulla assoluta imparzialità dei giudici. Forza Italia e il Polo per le libertà sono lo strumento insostituibile per garantire la necessaria evoluzione verso il bipolarismo ed assicurare alla democrazia italiana un'opposizione forte e autorevole.
Con il suo primo congresso nazionale che concludiamo qui con voi, Forza Italia raccoglie e rilancia la sfida per la crescente affermazione di un movimento politico che dia forza e voce alla società civile, ai ceti medi produttivi, alle categorie sociali più deboli, a tutti i cittadini che sentono insopprimibile il bisogno dell'economia.
E che vi realizzare, nel concreto, i loro diritti di libertà.
Su questo programma pensate che mi avvertono che ancora gli azzurri di 5 regioni sono in piazza San Babila e non possono arrivare fino a qui perché siamo in troppi, tutti gli spazi sono già occupati.
Sono la Puglia, la Bruzzo, il Molise, il Lazio, la Toscana, dobbiamo salutarle.
Con questo programma su questo programma chiederemo il consenso agli italiani.
Questo programma, questi principi, abbiamo solenemente riassunto nella risoluzione finale che il Congresso ha provato all'unanimità e che affidiamo oggi a voi, ai nostri elettori, a tutti gli italiani che hanno a cuore l'avvenire del Paese e che offriamo anche alla riflessione e al dibattito di tutte le forze politiche.
Questa è la linea politica di Forza Italia. Ecco perché non abbiamo voluto ripetere stancamente i riti abituali dei vecchi partiti, perché noi siamo e ci sentiamo diversi, perché Forza Italia è diversa, è una forza di libertà, la forza del popolo delle libertà.
Ho detto al Congresso che Forza Italia esiste, resiste e cresce. I nostri elettori esistono, resistono e crescono. Forza Italia c'è. Un italiano su quattro intende votare per Forza Italia.
Il Congresso ci ha dimostrato con il peso dei numeri, con la forza del programma, con la volontà e la passione dei suoi delegati che ben altro può essere e deve essere il nostro traguardo.
Alle prossime elezioni vogliamo portare a votare per Forza Italia non più un italiano su quattro ma un italiano su tre. Vogliamo Forza Italia al 33% e siamo sicuri di poterci arrivare.
Un italiano su tre, questo è il nostro impegno, questo è il nostro obiettivo.
Questo è un obiettivo che siamo sicuri di poter raggiungere per riportare i moderati che sono la maggioranza in Italia, per riportare i moderati al governo del Paese.
Saluto in voi che siete qui oggi. Nei nostri otto milioni di elettori saluto il popolo della libertà, quel popolo che il 18 aprile del 1948 scelse la libertà, scelse l'Occidente.
Il popolo che tenne l'Italia ancorata alla democrazia, lontana dalla tirannia e dalla miseria, mentre tanti intellettuali, salvo pochi spiriti liberi e coraggiosi, stavano sotto le bandiere rosse.
Quel popolo laborioso e tenace che poi dalle macerie della guerra seppe fare di un Paese distrutto e sottosviluppato uno dei Paesi più prosperi del mondo.
Quel popolo che è maggioranza in Italia e che il 27 marzo del 1994 si è ritrovato e riconosciuto in Forza Italia per i medesimi valori del 48, quei principi in cui anche noi crediamo e che sono il fondamento del nostro impegno civile e politico.
Quei valori che non sono le complicate astrazioni dei politologi o dei politicanti, ma i valori semplici, fondamentali, dei buoni cittadini, che sono poi i valori fondanti di tutte le grandi democrazie dell'Occidente.
E voglio ripeterveli qui, profittando dal fatto che siamo così tanti tutti insieme, voglio ripetere qui quelli che sono i valori a cui noi ci ispiriamo nel nostro impegno di vita, nel nostro impegno della politica.
Noi crediamo nella libertà, in tutte le sue forme, molteplici e vitali, nella libertà di pensiero e di opinione, libertà di espressione, nella libertà di culto, di tutti i culti, nella libertà di associazione, nella libertà di impresa, nella libertà di mercato regolata da norme certe, chiare e uguali per tutti.
Ma la libertà, dobbiamo sempre ricordarcelo, non è graziosamente concessa dallo Stato, perché adesso anteriore, viene prima dello Stato, è un diritto naturale che ci appartiene in quanto a esseri umani e che semmai lo Stato deve garantire.
Lo Stato deve riconoscerla, questa libertà, e difenderla in tutte le sue forme proprio per essere uno Stato legittimo, libero, democratico e non un tiranno arbitrario.
Crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello Stato.
Crediamo che lo Stato debba essere il servitore dei cittadini e non il cittadino servitore dello Stato. Crediamo che il cittadino debba essere in uno Stato libero un cittadino sovrano.
Per questo crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto di realizzare se stesso, di aspirare al benessere e alla felicità, di costruire il proprio futuro con le proprie mani, di poter educare i figli liberamente.
Per questo crediamo nella famiglia, nucleo fondamentale della società e crediamo anche nell'impresa a cui è demandato il grande valore sociale della creazione di lavoro, di benessere, di ricchezza.
Crediamo nei valori della nostra cultura nazionale che tutto il mondo ammira ed ama e che alcune iniziative incredibili del governo rischiano di cancellare dal sistema formativo dei nostri giovani.
Crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana, nei valori rinunciabili della vita, del bene comune, della pace, della solidarietà, della giustizia.
Crediamo nella tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari e crediamo soprattutto nell'amore e nel rispetto verso chi è più debole, primi fra tutti i malati, i bambini, gli anziani, gli emarginati.
Desideriamo un Paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi, la generosità, la dedizione, l'altruismo, la passione per il lavoro.
E al tempo stesso, da liberisti, crediamo negli effetti positivi per tutti della competizione e della concorrenza.
Crediamo nel valore benefico e progressivo dello sviluppo della ricerca legittima del profitto e della fioritura di tutte le potenzialità umane che sono invece soffocate quando la libertà è condizionata da chi detiene il potere.
Questi valori vogliamo riaffermare oggi in una giornata carica di storie e di memorie che sono anche nostre, in una giornata che per ciò può legittimamente diventare anche la nostra festa.
Se celebriamo oggi il 18 aprile del 48 non è per fare dell'archeologia politica o per inseguire i fantasmi del passato e neppure per bandire anacronistiche crociate.
Lo facciamo innanzitutto perché un popolo che dimentica i trammi del suo passato è condannato a ripeterli.
E poi perché l'intuizione politica dei portiti democratici di allora, di tutti i partiti, laici e cattolici, è ancora valida oggi e conserva intera la lezione della sua attualità.
È l'intuizione che lega la legittima aspirazione individuale verso il lavoro, la proprietà, l'emancipazione, il benessere e la libera intrapresa, alle sorti generali della libertà, agli asseti istituzionali di una democrazia occidentale.
Sulla base di questi principi, di questi valori del nostro programma, il popolo della libertà e della speranza, il popolo dei liberi e forti che voi rappresentate, deve iniziare oggi da qui la riscossa morale civile e politica dell'Italia migliore per riconquistare il diritto di governare il Paese.
Noi ne dobbiamo essere e ne siamo i protagonisti. E questo è il messaggio che sale dal nostro congresso e che dobbiamo raccogliere insieme dalle sue conclusioni.
Oggi da qui diamo l'avvio a una nuova stagione di speranza. Da qui da Milano riparte più forte e decisa l'opposizione. Da qui da Milano riparte quella che ho definito al congresso la nuova primavera di Forza Italia.
Da qui da Milano riparte un grande movimento di opinione che si è fatto partito, ma partito nuovo, moderno, innovatore. E questo è il messaggio che il primo congresso nazionale di Forza Italia annancia a tutti i militanti, a tutti i suoi simpatizzanti, a tutti i suoi elettori.
E qui da Milano torniamo a porgere la nostra mano tesa agli amici che in buona fede hanno votato per la Lega, che hanno le nostre stesse aspettative, che esprimono le nostre stesse proteste e che hanno toccato con mano quanto sia facile, una volta consegnato il potere alle sinistre, vedere criminalizzate le opinioni e il dissenso.
E ripetiamo anche il nostro venite con noi agli amici che in buona fede hanno votato per i gruppi moderati dell'Ulivo e che poi hanno avuto in cambio una politica punitiva contro i ceti medi e un governo alla mercè di rifondazione comunista e delle sue pretese devastanti per il Paese come le 35 ore.
Ripetiamo instancabilmente il nostro sì con un impegno solenne davanti a tutto il popolo della libertà.
Lo facciamo qui a Milano a conclusione del nostro primo congresso nazionale in questa storica piazza dove siete convenuti così in tanti da ogni parte d'Italia con convinzione, con passione, con la determinazione che nasce dalla volontà e dalla speranza.
Oggi in questa piazza parla un partito che ormai è radicato nella fiducia degli italiani, di milioni di italiani, una fiducia rinnovata e accressuta in ogni prova elettorale, un partito che compete per rappresentare la maggioranza degli italiani.
Qui c'è il futuro, ma il futuro non arriva da solo. Tutti insieme, adesso, dobbiamo lavorare nelle nostre città per costruirlo, per dare vera libertà al nostro Paese, per il bene della nostra nazione e di tutti gli italiani, tutti insieme, uniti nel nome di Forza Italia, uniti nel nome della libertà.
Da oggi, da domani, la splendida Italia che voi rappresentate si rimette al passo coi suoi doveri quotidiani, con le sue speranze e le sue trepidazioni.
Con la sua gioia di vivere e con la sua infaticabile capacità di lavoro e di innovazione.
Noi, con questo congresso, sappiamo di aver dato un contributo di idee, di programmi e di classe dirigente che non ha valore solo per l'opposizione, ma ha valore per tutto il Paese.
Sappiamo che la nostra fatica, i sacrifici di tanti straordinari volontari delle nostre battaglie di libertà servono a rendere migliore la comunità in cui viviamo.
Vorremmo che anche i nostri avversari fossero capaci di quella ammitezza non rassegnata, di quella compostezza piena di vigore e di entusiasmo che abbiamo dimostrato di avere in questi quattro anni.
Il nostro Paese ha bisogno, soprattutto oggi che è nato una grande sfida europea di energia, di convinzione, di una classe dirigente all'altezza delle proprie ambizioni.
Lo spirito del 18 marzo, lo spirito del 27 marzo e del 18 aprile del 94 è qualcosa che sta insieme.
Lo spirito di allora, lo spirito di oggi è qualcosa che si fonde dentro di noi nella nostra coscienza.
Noi oggi prendiamo l'impegno e solenne di far rivivere nelle nostre file, nella nostra pratica quotidiana tra la gente, nelle nostre idee, nel nostro apostolato di libertà il meglio della storia di questo Paese.
La parte più doratura della lezione dei grandi maestri della democrazia occidentale.
Prendiamo questo impegno davanti all'Italia intera in un sabato di passione che resterà memorabile come il giorno in cui le idee di Forza Italia ricominciarono a vincere.
Viva l'Italia, viva la libertà. È un abbraccio grande, grandissimo a tutti voi, a ciascuno di voi.
È l'augurio più sincero, più forte, più profondo che tutti insieme si possa scrivere per il nostro Paese una grande nuova storia che garantisca a noi tutti, alle nostre famiglie, ai nostri figli un vero futuro di benessere, di giustizia, di democrazia e di libertà.
Viva gli Azzurri, viva le Azzurre, Forza Italia, forza di libertà!
Che appartenere a te, ad una gente...